---
id: 239
messages: [239, 240, 241, 242, 243, 244, 245, 246, 247, 248]
date: "2025-03-11T13:38:33+03:00"
title: "I. Барочные кукушки"
source: "https://t.me/gattavasis/239"
tags: []
reactions: 18
rubric: ""
series: ""
hidden: false
cover: null
---

Никогда ещё композиторов не интересовала так личность человека, его место в этом мире, самые тонкие движения его души.

Думаю, именно поэтому эпоха барокко стала таким большим тектоническим сдвигом в истории музыки и кажется нам такой близкой, родственной до сих пор.

С того момента музыка не так уж изменилась в сущности, да и не очень много времени прошло, каких-то триста лет.

Квинтэссенция эмоционального переживания, часто доведенная до полнейшего помешательства — вот что такое барочные аффекты, которые в то время были не только выражением человеческих страстей, но также были призваны погрузить слушателя в это состояние.

Вопреки средневековому представлению о разобщенности божественного и земного мира, в эпоху барокко стремление к сближению этих противоположностей рождает смысл и необходимость познания Природы и Человека.

С этой точки зрения эта бесхитростная птичья интонация становится настоящим манифестом пантеизма и гуманизма. Так что мы тут не шутки шутим.

Я, конечно, не утверждаю, что все тогда были немного ку-ку, но, на самом деле, статистика говорит сама за себя. Вот лишь некоторые кукушки этой прекрасной эпохи:

[Schmelzer Cuckoo Sonata by Mr Manze — PeriodinstrumentfaN](https://t.me/gattavasis/240){.audio data-duration="364"}

**Иоаганн Генрих Шмельцер** (1620–1680) и его Куку-соната для скрипки и basso continuo

[Pasquini Toccata con lo scherzo del cucco (Cuckoo) — Deadlockcp](https://t.me/gattavasis/241){.audio data-duration="302"}

**Джованни Пасквини** (1650—1710)
Токката со скерцо кукушки

[Sonata Representativa: III. CuCu — Romanesca](https://t.me/gattavasis/242){.audio data-duration="40"}

**Генрих Бибер** (1644–1704)
Sonata Representativa: III. CuCu

[Pièces pour la musette, Op. 5, Suite 1ère: Le Coucou — La Rêveuse](https://t.me/gattavasis/243){.audio data-duration="143"}

**Мишель Коррет** (1663–1731)
Пьесы для **волынки**, соч. 5: Кукушка

[Francois Couperin - Les Coucous Benevoles Sous Des Dominos Jaunes — De Profundis](https://t.me/gattavasis/244){.audio data-duration="25"}

**Франсуа Куперен** (1668—1733)

**«Французские Фолии, или (маски) Домино»:**
**10. Благосклонные кукушки в домино жёлтого цвета**

Про этот потрясающий цикл Куперена:

> Искомая пьеса — отсылка не только к лесным птицам, но и намек на мужей, спокойно относящихся к адюльтерам своих жен, королевских фавориток и любовниц маршалов и князей.
>
> «Сам цикл — это ряд из 12 пьес-вариаций на неизменный бас, каждая из которых предстает в своем облике, рождающем ассоциации с «комедией характеров». У композиторов эпохи некоторые названия имеют двойной или тройной смысл, который надо по возможности учитывать. Так,« Французские фолии, или Домино» Куперена содержат игру слов: фолия - одновременно и нисходящая тема в басу, и слово в прямом смысле («безумство» , «сумасбродство» ), и довольно популярный аллегорически-сатирический персонаж в тогдашнем французском музыкальном театре (Кампра, позже - Рамо в «Платее») . Поэтому «Фр. фолии» - это и фр. вариации на фолию, и «Французские безумства»

[CLAUDE BALBASTRE - SONATE "COUCOU" ET ROMANCE DU TROISIÈME QUATUOR… — Philippe Coulange](https://t.me/gattavasis/245){.audio data-duration="423"}

**Доменико Бальбастр**
(около 1670–1747)
Соната «Кукушка»

[Concerto in A major for violin & strings, RV335 - "The Cuckow"… — Andrew Manze, Academy Of Ancient Music, Christopher Hogwood, Антонио…](https://t.me/gattavasis/246){.audio data-duration="276"}

**Антонио Вивальди** (1678–1741)
Концерт для скрипки, RV335

Надо покопаться, он не то с заглавием Il rosignuolo \[ит. соловей\], но все же чаще фигурирует как coucou🐦

[Concerto for organ and orchestra in F major "The Cuckoo and the… — Juan de la Rubia, organista](https://t.me/gattavasis/247){.audio data-duration="903"}

**Георг Фридрих Гендель** (1685–1759)
Концерт для органа и оркестра HWV295 **«Кукушка и соловей»**

В исполнении органа-позитива.

[Premier livre de pièces de clavecin, Suite No. 3: Le Coucou — Luc Beauséjour](https://t.me/gattavasis/248){.audio data-duration="126"}

Ну и напоследок! Самая знаменитая музыкальная кукушка всех времен))

**Клод Луи Дакен** (1694—1772)
*«Кукушка»* из сборника пьес для клавесина «Premier livre de piеces de clavecin»
